“ILHOM” mukofoti uchun test

№	Test topshirig‘i	A*	B	C	D
1.	Aruz qanday she’riyatning vazni?	 *Mumtoz 	Modernistik	Oq she’rning	realistik
2.	“Adabiyotshunoslik lug‘ati” asari  mualliflari?	*D.Quronov va boshqalar	Sh.Rizaev va boshqalar	B.Karimov va boshqalar	N.Karimov va boshqalar
3.	Istiqlol davrida qaysi ijodkorlar nomi oqlanib,asarlari nashr etildi?	*A.Qodiriy,
Cho‘lpon	Ogahiy,Munis	Muqimiy,Zavqiy	Furqat,Amiriy
4.	“Yulduzlar mangu yonadi” asarida qaysi sport targ‘ib qilinadi?	*Kurash	Futbol	Boks	Tennis
5.	Qaysi matbuot nashrida badiiy tarjimalar ko‘p e’lon qilinadi? 	*“Kitob dunyosi”	“Mohiyat”	“Hurriyat”	“Toshkent oqshomi”
6.	Tabiat va inson uyg‘unligi talqin qilingan qissalarni aniqlang.	*“Ot kishnagan oqshom” ,“Oqbo‘yin”	“Sobiq”, “Qoplon”	“Uch ildiz”, “Me'mor”	“Umr chorrahalari”
7.	«Portret» qaysi tilga oid so‘z va qanday ma'noni bildiradi?	*Fransuz tilida «Tasvir»	Italyan tilida «qoida»	Yunon tilida «Sharh»	Ingliz tilida «Tabiat»
8.	Iste'dodli yozuvchi Tog‘ay Murodning ilk romani ko‘rsatilgan javobni ayting.	*“Otamdan qolgan dalalar”	“Ot kishnagan oqshom”	“Momo yer qo‘shig‘i”	“Yulduzlar mangu yonadi”
9.	Nazar Eshonqulning modern asarlarini ko‘rsating.	*“Tun panjaralari”	“Shovqin”.	“Javob”	“Dinozavr”
10.	Sana chiqarishga asoslangan she'riy usul.	*Ta'rix	Muammo	Muvashshah	Qit'a
11.	Modern she'riyatda
 ijod qilayotgan shoirlarni aniqlang.	*A Qutbiddin Faxriyor.	Mirtemir, M.Shayxzoda.	S.Zunnunova, Zulfiya	Cho‘lpon, Usmon Nosir.
12.	Badiiy asarda voqealar rivojining eng yuksak nuqtasi, syujetning ziddiyatlar keskinlashib, konflikt yaqqol namoyon bo‘ladigan o‘rni qanday nomlanadi?	*Kulminatsiya	Tugun	yechim	Epilog
13.	Badiiy adabiyot va san'atdagi obrazlilikning fantastika, kulgu va mubolag‘aga asoslangan turi ko‘rsatilgan javobni belgilang.	*Grotesk	Dadaizm	Syurealizm	Invektiva
14.	Milliy va ma'naviy manqurtlik holati  tuproq va qum ostida qolib ketgan o‘radagi odamlar ruhiyati orqali ifodalangan asar va uning muallifi ko‘rsatilgan javobni toping.	*A.Muxtor “Chodir xayol”	Sh.Hamroev “Suratdagi ayol”	Sh.Holmirzaev “Qadimda bo‘lgan ekan”	N.Otaxonov “Oq bino oqshomlari”
15.	“Yig‘indi gaplar” maqolasi kimning qalamiga mansub?	*A.Qodiriy	V.Mahmud	A.Fitrat	M.Behbudiy
16.	Mafkuraxonim qaysi asar qahramoni?	*“Shoirning to‘yi”	“Javob”	“Kuza”	“Urush odamlari”
17.	“Jajman” hikoyasida qaysi diniy manba tilga olinadi?	 *“Avesto”	“Zabur”	“Tavrot”	“Injil”
18.	Cho‘lpon taxallusining ma’nosi?	*Tong yulduzi	Ufq	Yulduz	Oy
19.	“Mezon”qissasida kimlarning hikmatidan namuna berilgan?	*Naqshbandiy,
Navoiy	Bobur,Ogahiy	Zavqiy,Muqimiy	Nodira,Uvaysiy
20.	«Yozning yolg‘iz yodgori» kimning asari.	*X.Sultonov	Murod Muhammad Do‘st	A.A'zam	E.A'zamov
21.	Prolog nima?
	*Hikoya qilinadigan voqea oldidan beriladigan muqaddima	Hikoya qilinadigan voqea oldidan beriladigan xotima	Asosiy syujet	Badiiy asar tili
22.	Alisher Navoiyning qaysi asarida tanqidiy mulohazalar ko‘tarilgan?	*“Majolisun nafois”	“Nasoyim ul-muhabbat”	“Arbain”	“Farhod va Shirin”
23.	“Yana she’rimga” asarida lirik qahramon o‘zini kimga o‘xshatadi?	*Majnun	Bahrom	Farhod	Jamshid
24.	«Germenevtika» nima?	*talqin nazariyasi	ijodiy metod	falsafiy g‘oya	uslubiy yo‘nalish
25.	“Tafakkur yog‘dusi” asarining muallifi?	*U. Normatov	A.Rasulov	M.Qo‘shjonov	S.Sodiqq
26.	Omonimlarga asoslangan she'riy janr.	*Tuyuq	Ruboiy	Muammo	ta'rix
27.	1-Prezident Islom Karimovning  qaysi asarlarida iste'dodni ulug‘lash, ularni e'zozlash, san'atni qadrlash masalasiga asosiy e'tibor qaratilgan?	*“Adabiyotga e'tibor - ma'naviyatga, kelajakka e'tibor”.	“Bizdan ozod va obod vatan qolsin”.	“O‘zbekiston XXI asr bo‘sag‘asida (xavfsizlikka tahdid va barqarorlik shartlari)”	“O‘zbekiston XXI asrga intilmoqda”
28.	Sh.Rizaevning “Ma’naviyat manzaralari” asaridagi asosiy masalalar?	*Dramaturgiya va kino	romanchilik	Hikoyachilik muammolari	XX asr she’riyati
29.	Ijodiy metodlar....
	*Romantizm, realizm, modernizm	Futurizm, dramatizm,  lirizm	Klassitsizm, sub’ektoviz58m, epizm	Akmeizm, simvolizm, dramatizm
30.	“Sho‘rodan qolgan odamlar” asarida o‘g‘ilning xatosini anglashiga nima sabab bo‘ldi? 	*Tutqunlik azobi	Ishsizlik	Poraxo‘rlik	Dabdabalik
31.	Abdulla Oripov ijodining yangi o‘ziga xos qirrasini badiiy yangi xususiyatini aks ettirgan ma'rifiy asarini ko‘rsating.	*“Haj daftari”	“Ishonch ko‘priklari”	“Yillar armoni”	“Yurtim shamoli”
32.	Tuyuq nimanalarga asoslangan she’riy janr?
	*Omonimlarga	Sinonimlarga	Antonimlarga 	Sememalarga 
33.	 “Adabiyot qoidalari” asari muallifi?	*Fitrat	Elbek	Cho‘lpon	 A.Qodiriy
34.	Iblis nayrangi haqidagi tasvirlar qaysi asarda mavjud?	*“Qora kitob”	“Todd”	“Yolg‘izlik”	“Lolazor”
35.	 A.Navoiy ijodi haqidagi Oybek mashhur tadqiqotini qachon  yaratgan?	*XX asrning 30-40-yillarida	XX asrning 60-70-yillarida	XX asrning 80-90-yillarida	XX asrning 10-40-yillarida
36.	“Chig‘atoy gurungi” da qaysi sohaga doir masala ko‘rilgan?	*Adabiyot	Tibbiyot	Harbiy	Kimyo
37.	Cho‘lpon she’riyatining bosh mavzusini belgilang	*Erk	Sadoqat	Muhabbat	Qanoat
38.	“Ulug‘ saltanat” asarining muallifi?	*M.Ali	M.Qoriev	X.Davron	T.Qahhor
39.	“Dunyoning ishlari” qissasidagi hikoyalarni o‘zaro birlashtirib turuvchi obrazni belgilang.	*Ona	Poshsha xola	Folbin ayol	Sepkilli xola
40.	Bolalar adabiyoti namoyandalarini aniqlang.	*A.Obidjon, T.Adashboev.	Sh.Turdimov, N.Karimov.	S.Ahmad, P.Qodirov.	I.Mirzo, M.Toir.
41.	Otashqalb shoir obrazini orqali kimlar taqdiriga ishora qilinadi?	*Mafkura qurbonlari	Urush qatnashchilari	Mehnat faxriylari	Harbiy kishilar
42.	“Tanqid saralamoqdur” maqolasining muallifini belgilang:	*M. Behbudiy	I.G‘aspirali	M.Shermuhammedov	Hoji Muin
43.	Quyidagi asarlarning qaysi birida tanqidchilikka oid muammolar ko‘tarilgan?	*“Badoyi’ us -sanoe’”	“Hayrat ul-abror”	“Mahbub ul-qulub”	Muhokamat ul-lug‘atayn
44.	Istiqlol davrida faol ijod qilayotgan qissanavislardan kimlarni bilasiz?	*N.Norqobilov, E.A'zamov, Sh.Bo‘taev, X.Do‘stmuhammad	T.Malik, P.Qodirov, O.yequbov, Sh.Xolmirzaev	. S.Ahmad, A.Qahhor, G‘.G‘ulom, M.Boboev	I.Rahim, N.Fozilov, A.Muxtor, A.Qahhor
45.	G‘afur G‘ulomning biografik xarakterdagi asarini belgilang.	*“Shum bola”	“Yodgor”	“Bolalik”	“Ko‘klam”
46.	Sharof Boshbekovning “Temir xotin” asari xarakter xususiyatiga ko‘ra qaysi janrga mansub?	*Drama	Tragediya	Kamediya	Tragikomediya
47.	Sharq she'riyatida ikki misrali band turi nima deyiladi?	*Bayt	Aruz	Misra	Hijo
48.	T.Jo‘raev qalamiga mansub asar?	*Ong oqimi. Modern 	Badiiylik bezavol yangilik	Adabiyot nadir	O‘zbek romani 
49.	Tarixiy qissalar qatori berilgan javobni aniqlang.	*“Jayhun ustida bulutlar”, “O‘tror”	“Hilola”, “Sinchalak”	“Qadrim”, “Zavol”	“Muhabbat”, “Yangi yer”
50.	“Qadrim” qissasidagi qahramonlarni aniqlang.	*Iskandar, Zulayho, Davron	Saodat, Olim, Rahmat	Iskandar, Barno, Yormat	Jamila, Zuinun, Ali
51.	Qaysi so‘z “raqsbop qo‘shiq” degan ma’noni bildiradi?	*Ballada	Sonet	Zihof	Epigramma
52.	Badiiy asarda voqyealar rivojining eng yuqori cho‘qqisi	*kulminatsiya	tugun	ekspozitsiya	yechim
53.	Xalqaro Mahmud Qoshg‘ariy sovriniga ega bo‘lgan shoirni aniqlang.	*Rauf Parfi	Oydin Hojieva	Tursunoy Sodiqova	Oybek
54.	Omonimlarga asoslangan she'riy janr.	*Tuyuq	Ruboiy	Muammo	ta'rix
55.	Asarning nomi ham, bosh qahramon ismi ham ramziy ma'noda yozilgan qissa qaysi javobda ko‘rsatilgan?	*“Oromkursi”	“Istefo”	“Maymun yetaklagan odam”	“So‘ngi o‘q”
56.	“Avliyo” hikoyasining muallifi	*I.Sulton	U.Hamdam	E.A'zam	O.Muhtor
57.	«Portret» qaysi tilga oid so‘z va qanday ma’noni bildiradi?	*Fransuz tilida «Tasvir»	Yunon tilida «Sharh	Italyan tilida «qoida”	Ingliz tilida «Tabiat»
	

58.	Besh misradan iborat bo‘lib, birinchi va uchinchi misralari besh hijoli, ikkinchi, to‘rtinchi va beshinchi misralari yetti hijoli bo‘lishi shart bo‘lgan she'r turi ....... deb nomlanadi.	*Tanka 	Daktil	Motto	Muxammas
59.	Dramatik asarning eng kichik tarkibiy qismi ko‘rsatilgan javobni toping.	*Parda	Epilog	Ko‘rinish	Kulminatsiya
60.	Fransuzcha “dadaizm” so‘zi qanday ma’noni bildiradi?	*Yog‘och o‘yinchoq ot	yer ostidagi uy	Madhiya	Bo‘rttirish
61.	“Kecha va kunduz”romani qaysi fasl tasviridan boshlanadi?	*Bahor	Kuz	Qish	Yoz
62.	Xalq dostonlari qanday janr?	*Liro-epik	epik	Lirik	dramatik
63.	“Jajman”asarida qaysi illat qoralangan?	*Nafs	Yolg‘on	G‘iybat	Gumon
64.	O‘zbek mumtoz adabiyotida ahli dark, ahli idrok, zurafo tushunchalari kimlarga nisbatan qo‘llangan?	*Munaqqidlarga	Voizlarga	Shoirlarga	Barcha adabiyotshunoslarga
65.	Mashhur tarixiy shaxslar hayoti yoritilgan qissalarni belgilang.	*“Saodat sohili”, “Temur Malik”	“Jangchi Tursun”, “Poyga”	“Nur qidirib”, “O‘ch”	“O‘ch”, “Poyga”
66.	Cho‘lponshunos olimlar qatorini ko‘rsating	*O.Sharafiddinov, N. Karimov	B.Nazarov, Yu.Sultonov	U.Normatov, A.Qayumov	N.Xudoyberganov, I.Haqqul
67.	Qissa janri badiiy  adabiyotning qaysi turiga mansub? 	*Epik	Lirik	Dramatik	Liro epik
68.	Hikoya janriga mansub asarni belgilang.	*“Puankare”	“Kuza”	“Mezon”	“Oromkursi”
69.	Cho‘qqi soqol qaysi asar qahramoni?	*“Qora kitob”	“Urush odamlari”	“Tun panjaralari”	“Shamolni tutib bo‘lmaydi”
70.	Hozirgi o‘zbek romanlarini aniqlang.	*“Ozod”, “Shovqin”.	“Tushda kechgan umrlar”, “Jimjitlik”.	“Avlodlar dovoni”, “Ona lochin vidosi”.	“Mezon”, “Ko‘hna dunyo”.
71.	Ilmiy fantastik qissalar yaratgan ijodkorni aniqlang	*H.Shayxov	Sh.Holmirzaev	S.Ahmad	O.Yoqubov
72.	Qo‘chqor Norqobil qalamiga mansub qissalarni aniqlang.	*“Kulib tur, azizim”, “Daryo ortidagi yig‘i”	“Chinor”, “Dahshat”	“Ko‘zlaringni ko‘rgali keldim”, “Ov”	“Nafrat”, “O‘pqon”
73.	“Otam haqida”, “Qatlnoma” asarlari qaysi yozuvchi xotirasiga bag‘ishlangan ?	*Abdulla Qodiriy	Said Ahmad	G‘afur G‘ulom	Abdulla Qahhor
74.	Allegoriya so‘zining ma’nosi nima?
	*kinoya	Kulgi 	Achinish 	Go‘zallik 
75.	O‘zbek adabiyotshunoslari orasida munozaraga sabab bo‘layotgan ijodiy metod 	*Modernizm	Sotsialistik realizm	Simvolizm	Romantizm
76.	“Fors taronalari” asarining tarjimonini belgilang	*E.Vohidov	A.Oripov	I.Mirzo	Faxriyor
77.	Epik turga mansub janrlarni aniqlang	*Hikoya, qissa, roman	Qasida, musamman, chiston	Masnaviy, g‘azal, fard	Drama, tragediya komediya
78.	Shekspir asarlarini tarjima qilgan mutarjimni aniqlang.	*Jamol Kamol	I.G‘afurov	M.Mirzo	S.Said.
79.	“So‘z so‘ylashda va ulardan jumla tuzishda uzoq andisha kerak”ligini kim ta’kidlagan?	*A.Qodiriy	Cho‘lpon	Fitrat	Elbek
80.	Bayronning “Manfred”dostonini kim tarjima qilgan?	*R.Parfi	A.Oripov	Faxriyor	A.Said
81.	O‘zbekiston Qahramoni unvoniga sazovor shoirlar?	*A.Oripov,
E.Vohidov	R.Parfi,U.Azim	A.Said,I.Mirzo	A.Saidov,
U.Hamdam
82.	“Mirrix yulduziga”she’rining muallifi kim?	*Fitrat	Cho‘lpon	Elbek	G‘ayratiy
83.	“Mehrobdan chayon”romanida “xabba”so‘zini kim ishlatadi?	*Solih maxdum	Anvar	Sultonali	Safar bo‘zchi

84.					
85.	Qanday she'r tizimi misralardagi bo‘g‘inlar sonining tengligi va bir xil tartibda takrorlanishiga asoslanadi?	*Barmoq	Aruz	Merik	Tonik
86.	“Obid ketmon” qissasining asosiy mazmuni?	*Qishloq xo‘jaligini kollektivlashtirish	Yakka xo‘jalikni tashkil qilish	Sanoat mavzusini yoritish	Ilm-ma'rifat masalasi
87.	M.M.Do‘st qaysi qishloq hayotidan qissalar bitgan?	*Galatepa	Uchtepa	To‘ytepa	Beltepa
88.	“Istiqlol va bugungi adabiyot”monografiyasining muallifini aniqlang	*N.Rahimjonov	N.Jumaxo‘ja	N.Rahmonov	N.Karimov
89.	“Ijodni anglash baxti “asarining muallifi kim?	*O.Sharafiddinov	U.Normatov	M.Qo‘shjonov	H.Yoqubov
90.	Essenavis munaqqidlardan kimlarni bilasiz?	*O.Sharafiddinov, M.Qo‘shjonov	B.Akromov, S.Mirvaliev	A. Muxtor, Sh.Xolmirzaev	G‘.G‘ulom, P.Qodirov
91.	“Kecha va kunduz”romani qaysi fasl tasviri bilan tugallanadi?	*Qish	Kuz	Yoz	Bahor
92.	I.G‘afurovning jahon adabiyotidan qilgan tarjimalarini belgilang.	*“Uliss”, “Buzrukning kuzi”.	“Iliada”.	“Odisseya”.	“Medeya”.
93.	“Otamdan xotira” asarining muallifi kim?	*H. Qodiriy	Cho‘lpon	M. Qodiriy	Elbek
94.	She’riy nutqni tashkil etuvchi bo‘lak (misra)larning teng o‘lchovliligi nima deyiladi?	*Izometriya	Radd	Apostrofa	Vazn
95.	M.Behbudiy “Kitobat ul atfol” darsligida tanqidchilikning qaysi janri haqida fikr yuritadi?	*Maktub	Taqriz	Ocherk	Portret
96.	Hayotni badiiy aks ettirish tamoyillar, metod va uslub tushunchalari bilan bevosita bog‘liq tarzda badiiy tafakkur tarzi, metod va uslub kesishgan nuqtada yuzaga keladigan adabiy jarayon bilan bog‘liq kategoriyani ko‘rsating.	*Adabiy yo‘nalish	Adabiy uslub	Adabiy metod	Adabiyot tarixi
97.	A.Sa’diy: “O‘zbek yoshlari o‘rtasidan adabiy tanqid qalamlari chiqa boshlag‘onini ko‘rsatadi. Bu ham adabiyot bobida 6-nchi yilning ijobiy hollari tomoniga yozila oladir”,- deganda qaysi tanqidchi maqolalarini nazarda tutadi?	*Vadud Mahmud	Rahmat Majidiy	Sotti Husayn	Otajon Hoshim
98.	Tip nima?
	*Xarakterning oliy va mukammal formasi	Insonning tasodifiy xususiyatlari	Asardagi bosh qahramon	Hayotiy namunasi mavjud qahramonlar
99.	Omonimlarga asoslangan she’riy janr	*Tuyuq	Ruboiy	Muammo	ta’rix
100.	Mansuralar yaratgan ijodkor?	*I.G‘afurov	U.Normatov	A.Rasulov	Q. Yo‘ldoshev
101.	Eng kichik poetik birlik	*Misra	Bayt	Qit'a	Ruboiy
102.	Fikrni ixcham shaklda, lo‘nda va aniq ifodalash nima deyiladi?	*Lakonizm	Ko‘chim	Kolliziya	Grotesk
103.	Murod Muhammad Do‘st asarini toping.	*“Lolazor”	“Degrez o‘g‘li”.	“Ufq”	“Sabo va Samandar”
104.	“Shovqin” asarining muallifi?	*E.A'zam.	U.Hamdam.	Sh.Bo‘taev	I.Sulton.
105.	Na ijod na dovruq – istak – najotim,
Dillarni poklayin nohaq shubhadan:
Butkul sabil qolsin mening ijodim,
Faqat ozod bo‘lsin shu xalq shu vatan!
Misralar muallifi kim?	*Mirzo Kenjabek	Cho‘lpon	U.Nosir	Rauf Parfi
106.	“Dunyoning ishlari” qissasidagi hikoyalarni o‘zaro birlashtirib turuvchi obrazni belgilang.	*Ona	Poshsha xola	Folbin ayol	Sepkilli xola
107.	Mavhum tushuncha yoki hodisani konkret narsa orqali ifodalashga asoslangan ko‘chim turi nima deyiladi?	*Allegoriya	Sifatlash	Mubolag‘a	Muvashshah
108.	Sh.Bo‘taev qalamiga mansub asarni aniqlang.
	*“Shox”	“Qo‘shchinor chiroqlari”	“Sarob”.	“Tobut”
109.	“Qora kitob”asarida qaysi san’atlar sintezi kuzatiladi? 	*Musiqa,rassomlik	Me’morlik,raqs	Haykaltaroshlik,naqqoshlik	Raqs,musiqa
110.	“O‘tmishdan ertaklar “qissasiga qaysi she’r epigraf qilib tanlangan?	*“Munojotni tinglab”	“Na’matak”	“Ko‘ngil”	“O‘rik gullaganda”
111.	Fitratshunos olimni belgilang	*H.Boltaboyev	N.Rahimjonov	B.Nazarov	N.Rahmonov
112.	Ota tarbiyasi, ma’naviyati talqini mavjud asar 	 *“Qoyalar ham yig‘laydi”	“Nigoh”	“Panoh”	“So‘roq”
113.	Qo‘chqor Norqobil ijodidagi yetakchi mavzu?	*Afg‘on urushi	Muhabbat 	Do‘stlik	Mehnat
114.	“Nazoratchi” (“Sho‘rodan qolgan odamlar”)timsolida qaysi illat qoralanadi?	*Imonsizlik	Nafs bandisi	Tabiat kushandasi	Dangasalik
115.	Istiqlol davrida yosh qalamkashni rag‘batlantiruvchi qanday fond tashkil etildi?	 *“Ijod”	“Iste’dod”	“Navo”	“Tarona”
116.	Badiiy adabiyotning turlarini aniqlang.	*Lirik, epik, dramatik	Liro-epik, biografik	G‘azal, qasida	Tragediya, komediya
117.	“Ulug‘bek xazinasi”romanida Abdulatif qaysi alloma asaridan ta’sirlanadi? 	*N.Ganjaviy	A.Yassaviy	M.Qoshg‘ariy	A.Jomiy
118.	Kinoqissa yaratayotgan ijodkor	*E.A’zam	N.Norqobilov	N.Eshonqul	Sh.Bo‘taev
119.	Ertadan kechgacha toatim – Ibodatim so‘zga,
Itoat ko‘ngilga Muhabbatim gulga
Hayolim farishtaday
Kibriyo avjlari sari boshlaydi.
Misralarining muallifni aniqlang,	*Abduvali Qutbiddin	Omon Matjon	Raf Parfi	Uyg‘un
120.	A.Qutbiddin 80-90-yillar adabiyotida an'anaviy dostonchilik na'munalaridan barcha jihatlaridan farq qiladigan, zohiriy voqyealar tizimi syujet tizimini tashkil qilmay, balki shoir tafakkuri va his tuyg‘ulari almashuvidan paydo bo‘ladigan ruhoniy yaxlitlik kuzatilgan asar qanday nomlanadi?	*“Izohsiz lug‘at”	“Oqpadar”	“Qora quyosh”	“Ibtido xatosi”
121.	“Badiiylik asoslari va mezonlari” asarining muallifi?	* B.Sarimsoqov	A.Rasulov	O.Sharafiddinov	S.Sodiqq
122.	Oybek kimning asarini tarjima qilgan?	*A.Pushkin	L.Tolstoy	M.Sholoxov	S.Esenin
123.	Voqea fojea bilan tugovchi adabiy janrning nomi?	 *Tragediya	Roman	Komediya	Satira
124.	Oybek qaysi yozuvchining hayoti va ijodi haqida tadqiqot yaratmagan?
	*Abdulla Qodiriyning	Cho‘lponning	Fitratning	Hamzaning
125.	Tog‘ay Murod “Men o‘zbek xalqiga haykal qo‘yaman!” degan so‘zlarini qaysi asarida aytgan?	*“Otamdan qolgan dalalar”	“Ot kishnagan oqshom”	“Oydinda yurgan odamlar”	“Momo yer qo‘shig‘i”
126.	“Olamni bulduruqqa bostirish”ni xayol qilib yurgan savodsiz Hotam Sho‘ro qaysi asar qahramoni?	*“Lolazor”	“Otamdan qolgan dalalar”	“Iste'fo”	“Orom kursi”
127.	Chaqaloq  g‘ayritabiiy holati qaysi asarda berilgan?	 *“Qora kitob”	“Tog‘ odami”	“Tun panjaralari”	“Muhabbat”
128.	“Tanqid faqat tanqidchilikning ko‘rsatkich barmog‘i bilan asarning kamchilik, yutuqlarini ko‘rsatishgina emas, balki uning nozik did, nafosat bilan yaratilganligini ko‘rsatish hamdir”. Ushbu fikrlar qaysi ijodkor qalamiga mansub?	*I.A.Krilov	V.G.Belinskiy  	Mahmudxo‘ja Behbudiy	Fitrat
129.	Qachon adabiy tanqid nasriy janrlardagi asarlarga e’tiborni qaratdi?	*XX asr  	XV asr 	XVI asr 	XVII asr  
130.	Alisher Navoiyning «Mezon ul - avzon» asari qaysi
 vaznga oid ?	*Aruz	barmoq	sarbast	erkin
131.	Tuyuq nimanalarga asoslangan she’riy janr?	*Omonimlarga	Sinonimlarga	Antonimlarga	Sememalarga
132.	 “Fojea” ma’nosini anglatuvchi janr? 
	 *Tragediya	Komediya	Drama 	roman
133.	“Kompozitsiya” so‘zining lug‘aviy ma’nosi nima?	*Qurilish, tuzib chiqish	Yo‘l, ko‘prik	Chigallik, chalkashlik	Tirikchilik, turmush
134.	Nazar Eshonqul  hikoyalarini toping?	*“Maymun yetaklagan odam”, “Xaroba shahar suvrati”	“G‘ulom gardish”, “Quyun”	“Chaqmoq izidan”, “Tobut”	“Oq padar, “Qora quyosh”
135.	N.Karimovning «Cho‘lpon» ma’rifiy romani qaysi metodda yozilgan?	*biografik	psixologik	xronologik	struktural
136.	“Abdulla Qodiriy romani “O‘tkan kunlar” maqolasining muallifini belgilang:	*Olim Sharafiddinov	Ozod Sharafiddinov	Umarali Normatov	Izzat Sulton
137.	“Dorur-rohat musulmonlari”
asarining muallifi kim?	*Gasprinskiy	Fitrat	Furqat	Behbudiy
138.	So‘z yoki so‘zlar guruhining misra yoki band boshida takrorlanishi nima deyiladi?	*Anafora	Sifatlash	Mubolag‘a	Annotatsiya
139.	XX asrning 20-yillaridagi teatr tanqidchilarini belgilang:	*M.Shermuhammedov, 
Hoji Muin	M.Abdurashidxonov, Ibrat	Hamza, S.Ayniy	A.Qodiriy, Cho‘lpon
140.	B. Nazarovning tanqidchilikka doir asari? 	*O‘zbek adabiy tanqidchiligi 	Adabiy jarayon 	Tarjima	Mumtoz adabiyot 
141.	Formal maktab namoyandali qatorini ko‘rsating
	*Tomashevskiy, Eyxenbaum, Vinogardov	Baxtin, Lotman, Xrapchenko	Belinskiy, Dobrolyubov, Baxtin	Barabash, Garin, Jirmunskiy
142.	“O‘zbek adabiy tanqidi tarixi” (2012 y.) darsligida o‘zbek adabiy tanqidchiligining paydo bo‘lishi va shakllanish bosqichlari qaysi yillarni o‘z ichiga oladi?	*1900-1927	1917-1955	1914-1932	1917-1937
143.	“Mehrobdan chayon” romani kimning qalamiga mansub ?	*A.Qodiriy	A.Qahhor	Elbek	Fitrat
144.	“Chig‘atoy gurungi” jamiyatining tarqatib yuborilish sanasini ko‘rsating:	*1922	1925	1932	1927
145.	Bo‘g‘inlarning misralarda qat’iy tartib bilan kelishi nima?
	*turoq	vazn	bo‘g‘in	ritm
146.	U. Normatovning A.Qodiriy ijodiga oid asar?	*Qodiriy mo'jizasi	Otam haqida	O'tkan kunlar	Go'zal yozg‘ichlar
147.	Lirik tur janrlari.	*G‘azal, ruboiy, muhammas	Roman, poema, g‘azal	Lirik qissa, ballada, doston	Tragediya, povest, musaddas
148.	“Mening so‘zlarimni bosh-oyog‘ini kesib tashlab, o‘z maqsadingizga yaraqlik bir holga kirgizib, so‘ngra e’tiroz qilishingiz ilmiy bir harakat sanalmaydir”,-degan o‘kinch ohangidagi fikrlar qaysi ijodkor qalamiga mansub?	*Fitrat	H.Olimjon	Sotti Husayn 	Otajon Hoshim
149.	Yozuvchining xayoliy orzu-umidlarini ifodalovchi badiiy obraz.	*Romantik	Realistik	Fantastik	Ijobiy
150.	“Badiiylik bezavol yangildik” asarining muallifi kim	*A.Rasulov	U.Normatov	D.Ulug‘ov	D.Quronov
151.	Istiqlol davrida ijod qilayotgan yosh munaqqidlar?	*D. Quronov, U. Hamdam	O. Sharafiddinov	M.Qo‘shjonov,	I.Sulton
152.	Tog‘ay Murod asarini toping?	*“Otamdan qolgan dalalar”.	“Munojot”.	“Sarbadorlar”.	“Ko‘hna dunyo”.
153.	She’riyatda ritm yaratuvchi asosiy elementlar qaysilar?
	*Bo‘g‘in, turoq, pauza, vazn	Urg‘u, bo‘g‘in, turoq, pauza, 	Bo‘g‘in, vazn, qofiya, mazmun	Faqatgina vazn
154.	Qofiya ohangdoshlik darajasiga ko‘ra qanday turlarga bo‘linadi?
	*To‘liq qofiya, och qofiya	Ikki bo‘g‘inli, uch bo‘g‘inli qofiya	Boshida keluvchi va oxirida keluvchi qoiya	Ikkidan orrtiq bo‘g‘inli qofi
155.	Qahramonlarning so‘ngi taqdiri haqida ma’lumot beruvchi qo‘shimcha qism nima deb ataladi?
	*Epilog	Prolog 	Konflikt 	syujet
156.	80-90-yillar o‘zbek dramaturgiyasi namunalari qaysi javobda qayd etilgan?	*A.Ibrohimov “Puch”, T.To‘la “Nodirabegim”, Sh.Holmirzaev “Qora kamar”	Hamid G‘ulom “Bir million fojiasi”, A.Qahhor “Tobutdan tovush”	E.Vohidov “Ruhlar isyoni”, A.Oripov “Hakim va ajal”	A.Oripov “Ranjkom”, H.Muhammad “Xotinlar “gap”idan chiqqan hangoma”
157.	O.Sharafiddinov qalamiga mansub asar?	*Dovondagi o‘ylar	Badiiy asar biografiyasi	Jadid dramasi	So‘z sehri
158.	Narsa yoki hodisaga xuddi jonli narsadek murojaat etish asosida yuzaga keluvchi stilistik figura nima deyiladi?	*Apostrofa	Annotatsiya	Mubolag‘a	Sifatlash
159.	“Sabzazor risolasi” nomli maqola muallifini belgilang:	*M.Shermuhammedov	M. Behbudiy	I.G‘aspirali	Hoji Muin
160.	Haybar shahri haqidagi ma’lumot qaysi asarda uchraydi?	*“Boqiy darbadar”	“Lolazor”	“Shovqin”	“Bozor”
161.	“So‘z latofati” asari muallifini toping.	*E.Vohidov	A.Oripov	R.Parfi	O.Yoqubov
162.	“Bizga ko‘p teatru, ro‘mon kitoblari yozmoq kerakdurkim, bu qarz bir hovuch ziyoli yoshlarimiz ila ahli qalam ustalariga tushadir”. Ushbu fikr qaysi munaqqid qalamiga mansub?	*Cho‘lpon	Fitrat	Sotti Husayn	Otajon Hoshim
163.	O‘zbek adabiyotshunosligida adabiyot tarixining dastlabki manbalaridan birini belgilang.	*Tazkiralar	Sayohatnomalar	Dostonlar	Qo‘shiqlar
164.	Muallifning o‘z hayoti haqida izchil hikoya qilishga asoslangan asar  qanday asar deyiladi?	*Avtobiografik	Kundaliklar	Sayohatlar	Qissa
165.	Istiqlol davrida faol ijod qilayotgan shoirlarni aniqlang.	*Ro‘zimuhammad, Faxriyor	Mirtemir, M.Shayxzoda	S.Zunnunova, Zulfiya	Cho‘lpon, Usmon Nosir
166.	Lirik tur janrlari	*G‘azal, ruboiy, muxammas	Roman, poema, g‘azal	Lirik qissa, ballada, doston	Tragediya, povest, musaddas
167.	Hozirgi kunda adabiy jamoatchilikda bahs-munozaraga sabab bo‘lgan romanlarni aniqlang.	*“Ozod”, “Shovqin”.	“Avlodlar dovoni”, “Ona lochin vidosi”.	“Tushda kechgan umrlar”, “Jimjitlik”.	“Mezon”, “Ko‘hna dunyo”.
168.	Abdulla Qahhor qissalari to‘g‘ri qayd etilgan javobni aniqlang.	*“O‘tmishdan ertaklar”, “Sinchalak”	“Ming bir jon”, “Asror bobo”	“Uloqda”, “Juvonboz	“Netay”, “Vaqt”
169.	Ijodiy metodlar.
	*Romantizm, realizm, modernizm	Futurizm, dramatizm,  lirizm	Klassitsizm, sub'ektovizm, epizm	Akmeizm, simvolizm, dramatizm
170.	“O‘tkan kunlar” romanida Kumush qaysi shoir shaydosi edi? 	*Fuzuliy	Ogahiy	Navoiy	Jomiy
171.	“Munojotni tinglab”she’rining muallifi kim?	*A.Oripov	A.Qutbiddin	E.Vohidov	A.Said
172.	Tanqidchilik janrlarini belgilang:	*Adabiy portret, sharh maqola	Taqriz, fard	G‘azal, maktub	Ocherk, novella
173.	Germenevtika atamasi to‘g‘ri izohlangan qatorni toping?	*Tushuntirish, talqin qilish	Asarni qayta so‘zlash, tanqid qilish	Asardan kamchilik topish, kamchilikni to‘g‘rilash	Asarni tahrir qilish, xatolarini topish
174.	“Badiiy tafakkur tadriji” asarining muallifi	*U.Hamdam	D.Quronov	A.Rasulov	U.Dolimov
175.	“Yopishmagan gajaklar” maqolasining muallifini belgilang:	*Fitrat	H.Olimjon	Cho‘lpon	J.Boybo‘latov
176.	Karimbek Kamiy qaysi adabiy muhit vakili?	*Toshkent	Xorazm
	Qo‘qon	Buxoro
177.	 B.Qosimov  asari ko‘rsatilgan qatorni topingkitobi muallifi	*«Milliy uyg‘onish»	“Adabiyot nazariyasi”	“Adabiyotshunoslikka kirish”	“Mumtoz adabiyot”
178.	“Alximik” romanini o‘zbek tiliga kim tarjima qilgan?	*A.Said	M.Mirzo.	A.Muxtor	Jamol Kamol
179.	Sh.Bo‘taev qalamiga mansub asarni aniqlang.
	*“Muyulishdagi uy”, “Shamol o‘yini”	“Qo‘shchinor chiroqlari”,	“Javob”, “Sarob”	“Sinchalak”
180.	.«Navoiyning qalb daftari» asari muallifi kim?
	*I. Sulton	M. Qo‘shjonov	O. Sharafddinov	N. Karimov
181.	A.Sa’diyning: “Garchi ruh va ohang e’tibori bilan usmonlilar ostida bo‘lsa ham, uning o‘ziga xos maxsus til-uslubi bor”,-degan e’tirofi qaysi shoirga qaratilgan edi?	*Cho‘lponga	Fitratga	Elbekka	Avloniyga
182.	“Go‘zallik haqidagi ong va tasavvurlar zamonlar o‘tishi bilan turli o‘zgarishlarga qarab o‘zgaraturg‘on bir narsadir...” Ushbu fikrlar muallifini toping?	*A.Sa’diy	A.Fitrat	S.Husayn	Cho‘lpon
183.	Yormat qaysi roman personaji?	*“Qutlug‘ qon”	“Sarob”	“Chinor”	“Ufq”
184.	1927 yil O‘zbekiston madaniyatchilarining ikkinchi quriltoyida “Cho‘lpon maddohi” aybi bilan zaldan chiqarilgan munaqqidni toping:	*Vadud Mahmud	Fitrat	Sotti Husayn	Otajon Hoshim
185.	Badiiy asarda voqealar rivojining eng yuqori cho‘qqisi?	*Kulminatsiya	Tugun	Yechim	Ekspozitsiya
186.	“O‘zbek adabiyotida chig‘atoychilik” maqolasining muallifini belgilang:	*J.Boybo‘latov	Fitrat	Cho‘lpon	H.Olimjon
187.	«Milliy uyg‘onish» kitobi muallifi kim?	*B.Qosimov	B.Sarimsoqov	N.Karimov	I.Sulton
188.	“O‘zbek adabiyotshunosligi tarixi”  kitobining muallifi kim?	*B.Valixo‘jaev	B.Sarimsoqov	I.Sulton	A.Hayitmetov
189.	“Paxta ishi” yoritilgan asarni belgilang.	*“Otamdan qolgan dalalar”.	“Munojoot”.	“Sarbadorlar”.	“Ko‘hna dunyo”.
190.	“Fitrat o‘zbek adabiyotshunosligining otasi” degan fikr qaysi munaqqidga tegishli?	*Ozod Sharafiddinov	U.Jo‘raqulov	H.Boltaboev	B.Qosimov
191.	 Prototip nima?		*Asar qahramonining  yaratilishida asos bo‘lgan hayotiy shaxs.
	Asar qahramonining  yaratilishida asos bo‘lgan xayoliy shaxs.
	To‘qima qahramon
	Asarlardan asarlarga ko‘chuvchi qahramon
192.	Komediya, tragediya, roman
qaysi turning  janrlari?
	*Dramatik turning	Lirik	Liro-epik 	Epik
193.	Ritmik jihatdan she'rdagi bir turoq yoki rukndan so‘ng butun she'riy misralarda. Bir pozitsiyada takrorlanib keluvchi pauzaning alohida turi ............deb yuritiladi.	*Sezura	Strofa	Radif	Pantorifma
194.	Hozrgi adabiy jarayon haqida muntazam ma'lumotlar beruvchi manbalarni ko‘rsating.	*“O‘zbekiston adabiyoti va san'ati” gazetasi	“Xalq so‘zi” gazetasi	“Hordiq” gazetasi	“Bir safda” jurnali
195.	“Boqiy darbadar” asarining muallifi?	*I.Sulton	Sh.Bo‘taev	U.Hamdam	E.A'zam
196.	“Mustaqillik davri o‘zbek she’riyati” asarining muallifi?	*N.Rahimjonov	U.Hamdam	O.Sharafiddinov	U.Normatov
197.	Qaysi so‘z “oq, oqqa ko‘chirilgan” degan ma'noni bildiradi?	*Bayoz	Band	Ballada	Sonet
198.	Epik turga oid janrlar qaysi qatorda to‘g‘ri ko‘rsatilgan?	*Qissa, hikoya, roman	Roman, qissa, doston	G‘azal, hikoya, esse	Drama, qissa, masnaviy
199.	G‘azal, ruboiy, muhammas qaysi adabiy  turning janrlari?
	*Lirik 	Epik	Drama 	Liro-epik 
200.	 Fantastik badiiy obraz nima? 	*Yozuvchining xayoliy orzu-umidlarini ifodalaydi	Yozuvchining xayoliy orzu-umidlarini ifodalamaydi	Asarlardan asarlarga ko‘chuvchi qahramon	Asar qahramonining  yaratilishida asos bo‘lgan hayotiy shaxs.

201.	Prezidentimizning qaysi asarlarida adabiyotga e'tibor qaratilgan?	*“Adabiyotga e'tibor - ma'naviyatga, kelajakka e'tibor”.	“O‘zbekiston XXI asr bo‘sag‘asida (xavfsizlikka tahdid va barqarorlik shartlari)”.	. “Bizdan ozod va obod vatan qolsin”.	“O‘zbekiston XXI asrga intilmoqda”.
202.	“Turk shoiri Ajziy” maqolasining muallifini toping:	*Vadud Mahmud	Fitrat	Sotti Husayn	Otajon Hoshim
203.	Kulminatsiya nima?
 	*Badiiy asarda voqealar rivojining eng yuqori cho‘qqisi	Badiiy asarda muammoli holat 	Badiiy asarda voqealar ketma-ketligi cho‘qqisi	Badiiy asarda voqealar nihoyasi
204.	“Jadid munaqqidi Vadud Mahmud” kitobini to‘plab, nashrga tayyorlagan adabiyotshunosni ko‘rsating:	*B.Karimov	N.Karimov	H.Boltaboev	U.Normatov
205.	«Germenevtika» nima?	*talqin nazariyasi	ijodiy metod	falsafiy g‘oya	uslubiy yo‘nalish
206.	Neologizmlar nima?
	*Adabiy asar ttilida qo‘llaniladigan yangi so‘zlar	Adabiy asar ttilida qo‘llaniladigan eski so‘zlar	Adabiy asar ttilida qo‘llanil-maydigan so‘zlar	Tarixiy so‘zlar
207.	“Intiqod – (tanqid) – taqriz kamchiliklarni to‘ldirmoq, tuzuklarini bilmoq-tanimoq uchun bir quroldir”, - degan fikrlar qaysi munaqqid qalamiga mansub	*Vadud Mahmud	Ayn	Fitrat	Rahmat Majidiy
208.	O‘zbek she'riyatining milliy vazni.	*Barmoq	Aruz	Sarbast	Oq she'r
209.	M.Behbudiy “Kitobat ul atfol” darsligida tanqidchilikning qaysi janri haqida fikr yuritadi?	*Maktub	Taqriz	Ocherk	Portret
210.	Qaysi metod vakillar asosan shaklga e’tibor beradi?	*Formal	Sinonimlarga	Antonimlarga 	Sememalarga 
211.	Asar mazmuninnig qisqacha bayoni nima deb ataladi?	*Annotatsiya	Sharh	So‘z boshi	So‘ngso‘z
212.	Fitrat kaysi munakkidga javob makola yozgan?	*J.Boybulatov	V. Maxmud	I.Sulton	X. Umirov
213.	“Ozod” asarining muallifi?	*I.Sulton	U.Hamdam	Sh.Bo‘taev	E.A'zam
214.	“Qor qo‘ynida lola” hikoyasining muallifi?	*Cho‘lpon	Elbek	Fitrat	Botu
215.	80-90-yillar o‘zbek dostonchiligi namunalari to‘g‘ri qayd etilgan javobni belgilang.	*A.Oripov “Ranjkom”, E.Shukur “Ibtido xatosi”, M.Yusuf “Qora quyosh”	E.Vohidov “Ruhlar isyoni”, A.Oripov “Jannatga yo‘l”	A.Oripov “Hakim va ajal”, E.Vohidov  “Sirdaryo o‘lani”	O.Matjon “Quyosh yo‘li”, A.Oripov “Hikmat sadolari”
216.	Fitratning “Adabiyot qoidalari” risolasida qaysi muammoga katta ahamiyat berilgan?	*She'riyat.	Tarix.	Mafkura.	Drama.
217.	She'rning ritmik-intonatsion va mazmun jihatdan nisbiy mustaqillikka ega bo‘lagi nima deyiladi?	*Band	Misra	Qofiya	Bayoz
218.	Qoplon va Oymomo qaysi asar qahramoni?	*“Oydinda yurgan odamlar”	“Ot kishnagan oqshom”	“Tog‘ odami”	“Adadsiz azob”
219.	Erk deya shahid ketgan o‘g‘lonlarning xoki bu,
Kim noxaq o‘qraysa ham ko‘zlarini o‘yaman.
Mazkur vatanparvar misralar muallifi kim?	*Mirtemir	Rauf Parfi	Cho‘lpon	U.Nosir
220.	Gap bo‘laklarining odatdagi tartibini o‘zgartirish asosida yuzaga keluvchi sintaktik usul qanday nomlanadi?	*Inversiya	Iltifot	Katarsis	Muammo
221.	Fabula nima?	*Badiiy asarning voqeiy asosini tashkil qiladi	Badiiy asarning kul’minatsiyasini tashkil qiladi	Badiiy asarning qoq markazini tashkil qiladi	Badiiy asarning yakunini tashkil qiladi
222.	“Olamni bulduruqqa bostirish”ni  haqidagi xayol qaysi asarda beriladi?	*“Lolazor”	“Otamdan qolgan dalalar”	“Iste'fo	“Orom kursi”
223.	Formal metod vakillar asosan nimaga e’tibor beradi?	*Shaklga	fikrga	Kompozitsiyaga	tilga
224.	She'rda bir xil unlilar takroriga asoslangan ifodaviylikni kuchaytiruvchi vosita berilgan javobni ko‘rsating.	*Assosans	Aruz	Vodevil	Inversiya
225.	Qahramonlarning asar syujeti voqyealari tamom bo‘lgandan keyingi taqdiri haqida ma'lumot beruvchi qism nima deyiladi (Masalan, “O‘tgan kunlar”dagi)?	*Xotima	Ekspozitsiya	Syujet	Voqyealar tuguni
226.	Bualoning “She’riy san’at” asarida qaysi yo‘nalishning adabiy-estetik tamoyillari bayon etilgan?	*Klassitsizmning	Romantizmning	Realizmning	Sentimentalizmning
227.	“Talqin nazariyasi” ma’nosini bildiruvchi atamani belgilang. 	*Germenevtika	Metodologiya 	Biografiya 	Sentimentalizm 
228.	Badiiy asarda muayyan mazmunni ifodalovchi, g‘oyaviy-badiiy ahamiyatga tafsilot nima deyiladi?	*Detal	Zarb	Inversiya	Leytmotiv
229.	Badiiy asarda qahramonning o‘ziga qaratilgan, ichida kechadigan, boshqalarga aytilmaydigan nutqi nima deyiladi?	*Ichki monolog	Ta'dil	Epilog	Pauza
230.	Fitratning “Adabiyot qoidalari” risolasida etibor berilgan muammo?	*She'riyat.	Tarix.	Mafkura.	O‘zlik
231.	Erkin Vohidovning she’ridagi:
Hajrda qaddimni dol etting, desam bergay javob,
Kim qo‘yibdi sevgini qaddi bukilgan chol uchun
baytida qanday san’at qo‘llangan?	*Kitobat	Inversiya	Ig‘roq	Laff va nashr
232.	Yangicha talqindagi manqurt qiyofasi yoritilgan qissani aniqlang.	*“Sho‘rodan qolgan odamlar”	“Muyulishdagi uy”	“Sarob”	“Izlayman”
233.	«Katarsis» atamasi qanday ma'noni anglatadi?	*musaffolik	badiiylik	ruhiyat	g‘oyaviylik
234.	Kimning  “Ulug‘ hindiy”asarida badiiy adabiyotning ma’naviy-estetik mohiyati yoritib berilgan? 	*Cho‘lponning	Fitratning	Avloniyning	Behbudiyning 
235.	“Yangi inson” dostonining muallifi kim?	*U.Hamdam	I.Sulton	I.Otamurod	A.Qutbiddin
236.	Olti stopali daktildan iborat metrik she'r turi .......... deyiladi.	*gekzametr	g‘azal	sonet	epitramma
237.	Adabiyotshunoslik fanining tarkibiy qismlari.	*Adabiyot nazariyasi, adabiyot tarixi, adabiy tanqid	Adabiyot tarixi, tilshunoslik, folkloristika	matnshunoslik, istoriografiya, lingvistika	Adabiy tanqid, ritorika, logika
238.	“Yulduzli tunlar “romanida Mirzo Boburning ishlarini munosib davom ettirgan shaxs?	*Humoyun	Hindol	Hind askari	Shayboniy
239.	 “Ilmi g‘aribani qo‘msab” risolasining muallifi kim?	*A.Rasulov	U.Normatov	N.Karimov	B.Nazarov
240.	Abdulla Qahhorning “Sinchalak” qissasidagi qahramonlarni belgilang.	*Qalandarov, Saida	Kozim, Jamila	Toshpo‘lat, Mastura	Nuri, Gulnora
241.	P.Qodirov qalamiga mansub asarni belgilang	 *“Ona lochin vidosi”	“Sarbadorlar”	“Ulug‘bek xazinasi”	“Ufq”
242.	Ali Qushchi,Qarnoqiy qaysi asar qahramoni?	*“Ulug‘bek xazinasi”	“Sarob”	“Avlodlar dovoni”	“Navoiy”
243.	Vaqtli matbuotda V.M, Vov., V. imzolarini qo‘llagan munaqqidni toping:	*Vadud Mahmud	A.Sa’diy	Fitrat	Sotti Husayn
244.	Asar qahramonlarining tashqi qiyofasi, ko‘rinishi, yurish turishi, xatti-harakati, kiyinishi, libosi tasviri nima deb yuritiladi?	*Fabula	Konflikt	Kompozitsiya	Voqyealar tuguni
245.	Vadud Mahmud kimlarni yoqlab maqolalar yozdi?	*Cho‘lpon, Fitrat	H.Olimjon, G‘.G‘ulom	A.Oripov,E.Vohidov	Oybek,Abdulla Qahhor
246.	O‘tmish adabiyoti ijodiy tajribalar hosilasi, davrlar o‘tishi bilan ahamiyati va dolzarbligi pasaymasdan keyingi zamonlarga o‘tib kelayotgan qadriyat nima?	*Adabiy an'ana	Adabiy uslub	Adabiy janr	Adabiy yo‘nalish
247.	“Jahon adabiyoti”jurnalining birinchi bosh muharriri kim?	*O.Sharafiddinov	M.Qo‘shjonov	M.Mirzo	Sh.Rizaev
248.	Mazmunni izchil kuchaytirib borishga asoslangan stilistik figura ko‘rsatilgan javobni belgilang.	*Gradatsiya	Aruz	Assosans	Iyhom
249.	Poeziyaning mangu mavzusi?	*Muhabbat	Tarbiya.	Sadoqat.	Ta'lim.
250.	Dramatik tur janrlar.
	*Tragediya, komediya, drama	Komediya, tragediya, roman	Hikoya, povest, komediya	Qissa,  novella, drama
251.	Har bir bandi a-b-a-b-a-b-v-v tarida qat'iy qofiyalanish tartibiga ega sakkiz misradan iborat she'r turi nima deb ataladi?	*Oktava	Musamman	Musaddas	Spondey
252.	Jahon adabiyotining qaysi mumtoz asarlari sahnaviy talqini tomoshabinlarga taqdim etildi?	*“Donishmand Natan”.	“Neksiya”	“Advokatlik osonmi?”.	“Qirmizi olma”.
253.	Sent Ekzyuperi asarini tarjima qilgan yozuvchi kim?	*T.Murod	T.Malik	T.Qahhor	T.Adashboev
254.	She'riy nutqda bir xil undosh tovushlarning takrorlanishiga asoslangan ifodaviylikni kuchaytiruvchi vosita, takrorning fonetik sathdagi ko‘rinishi nima deyiladi?	*Alliteratsiya	Allegoriya	Analogiya	Sifatlash
255.	XVI-XVIII asrlar yevropa halqlari san'ati va adabiyotida qanday yo‘nalish yuzaga keldi?	*Barokko 	Naturalizm	Realizm	Romantizm
256.	“Maymun yetaklagan odam” asarining mohiyati?	*Shaxs fojiasini yoritish	Oqibatsizlikni ko‘rsatish	Poraxo‘rlikni qoralash	Zulmkorlikni qoralash
257.	“Uliss”ni tarjima qilgan mutarjimni aniqlang.	*I.G‘afurov.	M.Mirzo.	Jamol Kamol.	S.Said
258.	She'riy tizimlarning sodda va ravon usuli, xalqonaligi, tez tushunuvga o‘ng‘ayligi bilan xalq orasida ommalashgan M.Yusuf she'rlari to‘g‘ri qayd etilgan javobni toping.	*“Aldov”, “Kumush”, “Turkman qizi”	“Kumush”, “Xayrlashuv”, “Hikmat sadolari”	“Yur, muhabbat ketdik bu yerdan”,  “Aldov”, “Haqiqat”, “Yuzma-yuz”	“Kokilingni kim kesdi”, “Sirdaryo o‘lani”, “Hozirgi yoshlar”
259.	“Falak”, “Charxpalak”, “Shaytanat” asarlarining muallifi kim?	*Tohir Malik	Erkin A'zam	Nurali Qobil	. O‘tkir Hoshimov
260.	O‘zini Tuproqbibi deya atagan ayol kim?	*Kumush	Zaynab	Mohira	Xushro‘y
261.	 O.Sharafiddinov qaysi asarida istiqlol davri adabiyotini estetik-badiiy tahlil etgan?
	*“Ijodni anglash baxti”	“Iste’dod jilolari”	“Do‘stlik ko‘prigi”	“Ijod sehri”
262.	Qaysi shoira nomida Davlat mukofoti ta’sis etilgan?	*Zulfiya	Oydin	Qutlibeka	Nodira
263.	Abdurauf Fitrat qalamiga mansub asarni belgilang.	*“Hind sayyohining qissasi”	“Guliston”	“O‘tmishdan ertaklar”	“Baxtsiz kuyov”
264.	Aqrab obrazi qaysi asarda uchraydi?	 *“Otamdan qolgan dalalar”	“Lolazor”	“Bozor”	“Muvozanat”
265.	Cho‘lponshunos olimlar qatorini ko‘rsating	*O.Sharafiddinov, N Karimov	N.Xudoyberganov, I.Haqqul	U.Normatov, A.qayumov	B.Nazarov, Yu.Sultonov
266.	“Shoirning to‘yi” asarining muallifi?	*E.A’zam	E.Samandar	Sh.Bo‘taev	X.Do‘stmuhammad
267.	Metodologiya tadqiqotchiga...	*Ma’lumot 	ilhom	fikr-mulohaza	ilmiy yo‘nalish beradi.
268.	Romanlar sikli qanday nomlanadi?	*Epopeya	Epos	Dilogiya	Sonet
269.	Nima badiiylikning birlamchi sharti sifatida ta'kidlanadi?	*Obrazlilik	Sifatlash	Mubolag‘a	Mif
270.	Dramatik tur janrlar	*Tragediya, komediya, drama	Komediya, tragediya, roman	Hikoya, povest, komediya	Qissa,  novella, drama
271.	“Saodat sohili” qissasida Boburning hamsuhbati toshkentlik olim kim edi?	*Hofiz Kuykiy	Binoqul	Xo‘ja Afzal	Yusufiy
272.	Fantast yozuvchilarni aniqlang.	*Hojiakbar Shayxov, Toxir Malik	Abdulla Qahhor, Odil Yoqubov	Said Ahmad, O‘tkir Hoshimov	Samor Nurov, Poyon Ravshanov
273.	Ziyoli fojiasi talqin qilingan hikoya?	*“Puankare”	“Kelin”	“Jajman”	“Yozuvchi”
274.	“Boqiy darbadar”romanida Muborak kishi etikdo‘zga nima deydi?	*Turgin va badar ketgin!	O‘tir	Qasam ich	Sukut saqla
275.	Turg‘unlik yillarining mashaqqatlari yoritilgan asarni belgilang.	*“Otamdan qolgan dalalar”.	“Munojot”.	“Sarbadorlar”.	“Ko‘hna dunyo”.
276.	Asar qahramonining  yaratilishida asos bo‘lgan hayotiy shaxs.	*Prototip	Personaj	 Proobraz	Tip
277.	Rauf Parfi kimni ustozi hisoblagan?	*A.Vodiliy	U.Nosir	E.Vohidov	G‘.G‘ulom
278.	“Yulduzli tunlar”romanida tilga olingan qimmatbaho tosh	*Ko‘hinur olmosi	Kumush	Zumrad	Yoqut
279.	Remboning “U sarson izlardi o‘zini o‘zi” misrasi epigraf qilib olingan hikoya va uning muallifini belgilang.	*N.Otaxonov “Uchinchi qavatdagi sariq deraza”	N.Eshonqul “Xaroba shahar surati”	N.Eshonqul “Maymun yetaklagan odam”	Sh.Xolmirzaev “Qadimda bo‘lgan ekan”
280.	 Badiiy asarlar nimaning o‘rganish ob’ekti?	*Adabiy-badiiy tanqidning	Adabiy jarayonning 	Tarjimachi-likning	Mumtoz adabiyotning
281.	“Mezon”asarida qaysi mumtoz dostonning yangi talqini beriladi?	 *“Layli va Majnun”	“Farhod va Shirin”	“Saddi Iskandariy”	“Sab’ai sayyor”
282.	Prezidentimiz kimni avliyo deya e’tirof etgan?	*A.Navoiy	Bobur	Ogahiy	H.Boyqaro
283.	“Tog‘lar qulayotganda yoxud mangu qayliq nolasi” asarida qaysi jonzot qismati yoritilgan?	*Yo‘lbars	Tulki	Sirtlon	Bo‘ri
284.	“Adabiyot nadir” asarining muallifi?	*Cho‘lpon	Elbek	Oybek	G‘ayratiy
285.	N.Rahimjonov asarini belgilang.	*Istiqlol va bugungi adabiyot	O‘zbek adabiy tanqidchiligi	Adabiy tanqid janrlari	O‘zbek mumtoz adabiyotshunosligi 
286.	Mirzo Bobur obrazini yaratgan adiblar.	*P.Qodirov,
X.Sultonov	Sh.Xolmirzaev,O‘.Hoshimov	S.Ahmad,
G‘.G‘ulom	T.Malik,
A.Muxtor
287.	Erkin A'zamning asarlarini belgilang.	*“Atoyining tug‘ilgan yili”, “Shovqin”.	“Javob”, “Dunyoning ishlari”.	“Dinozavr”.	“Tilsim saltanati”.
288.	“Cho‘lpon” ma’rifiy romani kimning qalamiga mansub?	*N.Karimov	N.Rahmonov	B.Qosimov	B.Karimov
289.	Yozuvchining xayoliy orzu-umidlarini ifodalovchi badiiy obraz.	*Romantik	Realistik	Fantastik	Ijobiy
290.	Tarjimashunoslik ishlariga qachondan e’tibor kuchaydi?	*istiqlol yillari	70,80 yillar	80,90 yillar	60,70 yillar
291.	“Tanqid saralamoqdir” maqolasi kimning qalamiga mansub?	*M.Behbudiy	Cho‘lpon	Fitrat	Elbek
292.	“Kecha va kunduz” romanida epaqa laqabli qahramon kim?	*Miryoqub	Noib to‘ra	Akbarali	Domla
293.	“Muqaddas”, “Billur qandillar” qissalarining muallifi kim?	*Odil Yoqubov	Said Ahmad	Pirimqul Qodirov	G‘afur G‘ulom
294.	X.To‘xtaboev haqidagi adabiy portret qanday nomlanadi?	*“G‘aroyib saltanat”	“Ardoqli adib”	“Chorak asr hamnafas”	“Otam haqida”
295.	“Ozod”romanida qaysi shoirlar nomi tilga olinadi?	*A.Oripov,Mirtemir	Faxriyor,
Sh.Rahmon	U.Nosir,Elbek	Nodira,
Zebunniso
296.	Milliy an’ana talqin qilingan asarni aniqlang	*“Oydinda yurgan odamlar”	“Oqbo‘yin”	“Shamol o‘yini”	“Yolg‘izlik”
297.	Adabiyot va san’at masalalarini yoritadigan jurnal?	*“Sharq yulduzi”	“Xalq ta’limi”	“Yosh kuch”	“Saodat”
298.	Mirzo Ulug‘bek haqida badiiy asar yaratgan ijod korlar? 	*M.Shayxzoda,
O.Yoqubov	A.Muxtor,
T.Malik	M.Osim,
M.Ismoiliy	H.Shayxov,
X.To‘xtaboev
299.	“ Tog‘lar qulayotganda yoxud mangu qayliq nolasi”asarining muallifi?	*Ch.Aytmatov	M.Avezov	O‘.Sulaymonov	M.Shoxonov
300.	Qaysi qissada hayvon vafosi tasvirlangan? 	*“Ovul oralagan bo‘ri”	“Qadrim”	“Muqaddas”	“Yolg‘izlik”
